আজকে আমি আপনাদের সাথে পাবলিক আইপি বা রিয়েল আইপি নিয়ে একটু আলোচনা করবো। পাবলিক আইপি কি? এটা কিভাবে কাজ করে, এটার সুবিধা অসুবিধা কি?

পাবলিক আইপি ডিরেক্ট অ্যাক্সেস Allow করে ইন্টারনেট কানেকশন আছে এমন যেকোনো জাইগা থেকে।
 যেমন Web Server, Mail Server, CC Camera, আরও অনেক Server ডিরেক্টলি অ্যাক্সেস করা যায় শুধু মাত্র পাবলিক আইপির দ্বারা। পাবলিক আইপি হল Unique আইপি। 
মানে সারা ওয়ার্ল্ডে আপনার আইপি একটাই। আর কেও আপনার আইপি ব্যাবহার করতে পারবে না। এটা দিয়ে আপনার লোকেশনও বের করা যায়। 
আপনি কন কম্পানির কানেকশন ব্যাবহার করেন সেটাও জানা যায় এই পাবলিক আইপি দিয়ে। আর পাবলিক আইপি গুলা টাকা দিয়ে কিনতে হয়।

পাবলিক আইপি হল সেই আইপি যার সাহায্যে আপনি ইন্টারনেটে যেতে পারেন। মানে হল আপনাকে ইন্টারনেট যেতে হলে আপনাকে কোন না কোন পাবলিক আইপি বা রিয়েল আইপি হয়ে যেতে হয়।
রিয়েল আইপি নিয়ে অনেকের অনেক রকম ভ্রান্ত ধারণা আছে। কেও মনে করে রিয়েল আইপি হলে টার ইন্টারনেট স্পীডটা সে ডেডিকেডেড হিসাবে পাবে। আসলে আপনার ধারণা একদম ভুল। ইন্টারনেট স্পীড প্রাইভেট আইপিতেও যা দেওয়া হয় পাবলিক আইপিতেও একই স্পীড একই Server থেকে দেওয়া হয়।
 আসলে পাবলিক আইপির কিছু সুবিধার কারণে সবাই নিয়ে থাকে। যেমন যার এমন সার্ভিস আছে যেটা ইন্টারনেট থেকে যেন পাওয়া যায়। শুধু মাত্র তার ইন্টারনেট কানেকশন থাকলেই যেন সে ঐ সার্ভিসটা পেতে বা Server ঢুকে কাজ করতে পারে। যার জন্য তারা পাবলিক আইপি নিয়ে থাকে।
 যেহেতু শুধু মাত্র পাবলিক আইপি ইন্টারনেটে যেতে পারে তাহলে আমরা ভাবতেই পারি যে তাহলে সবাই পাবলিক আইপি ব্যাবহার করে, কিন্তু না কারণ IPV4 এ এতো আইপি নেই যে সবাইকে পাবলিক আইপি দেওয়া যাবে। যার জন্য আমাদের ইন্টারনেট সার্ভিস প্রভাইডাররা আমাদের কে প্রাইভেট আইপি দিয়ে থাকে। কারণ তারাও মূলত কিছু আইপি নিয়ে ব্যাবসা করে।
 কিন্তু তাদের ইন্টারনেট গ্রাহক তো অনেক যার জন্য তারা আমাদেরকে প্রাইভেট আইপি দিয়ে কানেকশন দিয়ে থাকে। 
আর একটা পাবলিক আইপি দিয়ে হাজারো রিকোয়েস্ট একসাথে এক্সিকুইট হতে পারে। অতএব আমরা প্রাইভেট আইপি দিতে তাদের রাউটার পর্যন্ত যাই তারপর তাদের যে পাবলিক আইপি আছে সেটা আমাদেরকে ইন্টারনেট পর্যন্ত পৌঁছে দেয়।
আর এর জন্য অনেক সময় আমরা অনেক ওয়েবসাইটে Capcha Code আসতে দেখতে পাই।
 কারণ হল একটা আইপি থেকে যদি খুব বেশি পরিমাণে HIT সার্ভারে যাই তাহলে সিকুরিটি হিসাবে ঐ পাবলিক আইপি টাকে SPAM ধরে নিয়ে কিছু সময়ের জন্য ব্লক করে দেওয়া হয়। ব্লক টাইম শেষ হলে আবার ঠিক হইয়া যায়।
 পাবলিক আইপি এর সুবিধা হল আপনি যদি পাবলিক একা ব্যাবহার করেন তাহলে এই ধরনের প্রবলেমে পরার সম্ভবনা কম থাকে।  আপনার পিসিতে বসানো থাকলে আপনি আপনার পিসিকে যেকোনো জায়গা থেকে অ্যাক্সেস করতে পারবেন।